# データの特性とバックアップの方針

あなたのPCに入っているデータはどんなものがありますか？旅行で撮った写真、LT用の資料、アニメやTVの録音録画、仕事に絡む資料も入っていますか？メールやチャットのログ、様々なアプリのファイル、システムファイルもPCの中に入っています。それから、Twitterなどで見かけた神絵師のイラストを保存したり、猫画像を保存したりもしてますか？

データの種類ごとに重要度が異なります。ただ単にバックアップを取ればよいというものではなく、ファイルの性質ごとに方針を考えると方針を立てやすくなる可能性があります。


## データの特性による分類

データの特徴として、オリジナル性と再入手性という観点で整理することができます。

いくつかの例を上げつつ、考え方の例を示します。

### 自分で撮った写真・動画
旅行や日常で撮った写真をPCで保管している人もいるでしょう。

写真や動画は、一度消失すると取り返すことが非常に困難であるという大きな特徴があります。後述の自分で作ったデータは、最悪再度作り直す(入力しなおす)こともできますが、過去に戻って写真を撮りなおすことは不可能です。同じ場所に行ってもう一度撮ることはできますが、それは同じものではありません。

また、写真や動画は枚数が増えてくると結構なデータサイズになります。デジカメ・スマホ・デジカムの静止画、動画は数GBに及ぶことも少なくありませんし、SDカードがいっぱいになった、と数GBを一気に吸い上げて保管することもあるでしょう。

SDカード自体の信頼性は別記するとして、数十GBの「二度と取り返しがつかない」データとして保管する必要があることに留意してください。

デジタル一眼でRAW現像しています、といった人はちょっと範疇から外れます。主に容量の観点で・・・

さて、この手のデータは、関係する人(同じイベントに参加した友人など)と共有しておくことも可能です。すべてを復旧させることは非常に困難かもしれませんが、ピンポイントで「x年y月の旅行の写真残ってる?」といった聞き方をすることで、再入手することも不可能ではありません。万一消えてしまってどうしようもなくなったときの一つの方法として頭に入れておいてもよいのでは?

### 自分で作ったデータ
業務用PCであれば、様々な報告書、データなどがPCに入っていますよね。シンクライアントでローカルには格納していません、なんていう場合もあるでしょうが、「自分が作ったデータ」という意味ではここに含まれます。私用PCでも、Officeソフトやエディタで作ったデータを想定してください。勉強会などで登壇するためのLTスライド、メモ、その他です。また、家計簿データや住所録、ゲームのセーブデータなどなど。

こういった自分で作ったデータは、消失した時に非常に困るデータの代表格です。バックアップの優先度としては最も高く設定する必要があります。ただし、絶対に再入手ができないかというと、そういうわけではありません。最悪再度作ればよいのです。とはいえ、紛失・消失したときの復旧負荷は非常に大きくなり、現実的とはいえません。

したがって、自分で作ったデータの保存は二重化でもたりないくらいで、3重に保存してもよいと考えます。普段使いのPCのみというのは脆弱に過ぎます。

最低限、ローカルのみならず、外付けデバイスに保存する、またはオンライン（クラウドまたはファイルサーバ）に上げておくことを考えてください。ローカルが1重、外付けまたはオンラインで2重です。外付けとオンラインとするとローカルと合わせて3重になります。

自分で作ったデータは、比較的容量が小さいことが多く、すべてのデータを合わせてもTBといった量になることは稀です（ないとは言えませんが）。したがって、多重化しようとしたときのコストとしては比較的小さいといえるでしょう。数GBといったレベルを想定してください。

問題点は、データの利用と保管をいかに同期させるかです。ローカルで編集・使用しているファイルと、外付けデバイスのファイルの同期を取る手間が発生します。Dropboxなどを使えば、自動で同期させることもできるのでよい選択ですが、業務用データなどではクラウドサービスの利用が制約されていて不可能な場合もあります。

また、オンラインストレージなどを使う場合には、セキュリティに注意する必要もあります。公開設定、権限の設定を間違えると、重要な文書を全世界公開してしまうといったことも生じます。写真などと異なり、業務などに絡む情報、あるいはプライベートな文字情報が含まれがちです。

なお、この手のデータは、利用頻度という観点も合わせて考えてもいいかもしれません。過去に作ったデータを見返す/再利用することはどれくらいあるでしょうか？時間が経てば経つほど、再利用する可能性は低下します。そういう意味でも、最近のものほど重要で、一般的には1年後、2年後と時を経るほどに重要度は下がってくるでしょう

### システムファイル
PCの中に入っているファイルのほとんどは、OSまたはアプリが動くために必要なファイルです。これらは、再インストールすれば元に戻りますから、基本的にバックアップを取る必要はありません。

たいていの場合、システムファイルやアプリのインストールしたファイルだけをコピーしても新しい環境では正常に動きません。アプリそのもののバックアップを取ろうとすることは基本的に無駄です。

ただし、アプリの設定はこの限りではありません。アプリのカスタマイズに必要な設定ファイルの類はバックアップを取ったり、設定をメモしておくことで再インストール時の環境設定が容易になります。特に普段づかいのアプリ、仕事にかかわるアプリで設定変更をしている場合は、どういう設定をしたのかメモしておくとよいでしょう。ほかの人にカスタマイズを教えるといったときにも役に立ちます。

また、そのPCが業務上極めて重要である場合には、もう1台PCを用意しておき、そこに同じ環境を構築するという手法をとることがあります。再インストールや環境構築する時間が許容されない場合に、PCだけをそのまま挿げ替えて復旧させるという方針です。連続運転するようなシステムで使われることがあります。

仮に環境ごとバックアップするとして、システム丸ごとバックアップで50～100GB程度でしょうか。

力技では、システムの入っているディスクをそのまま差し替えて瞬時に復旧するという方法もあります。これらはファイルとして個別にバックアップを取るというより、システムの健全性、安定運用性をいかに担保するかという観点で設計するのがよいでしょう。

### TV・アニメの録画など、CDのリッピングデータ
自宅でアニメやテレビの録画をしているひともいるでしょう。非常に大容量になる傾向が強い録画データですが、データの重要性とバックアップの労力としてはどうでしょう？

まず、消えて困るかどうか、これは見返す頻度/使う可能性次第と言えるでしょう。毎日ルーチンで見てる！という人、すごいですね。相応のバックアップ体制を構築してください。録って満足してます・・な方、ちょっと言いにくいのですが、そもそも録画する目的とは？そこを見直しして身軽になることもご検討ください。

次に、再入手性という観点で整理してみましょう。メジャーなアニメやTV番組は最近ではDVD・BD化、あるいはAmazon Prime Videoなどでの有料・無料配信が比較的メジャーになってきています。ドラマなどは各局のオンデマンド配信で見れることも多いです。もちろん再配信されない、あるいは再編集されており内容が異なるなどの変化はありますが、全く二度と手に入らないというわけではないでしょう。

このように、これらのデータは、再入手が困難かというと、比較的容易である場合が多いと考えます。再入手が容易なものは、消失したら再度入手することができるので、そもそもバックアップする必要がないという割り切った考え方もできるでしょう。

なお、容量という観点では、自分で録画したデータは合計で数TBに及ぶことも少なくありません。あるいは数十TB、それ以上もあり得ます。これをバックアップする現実的な方法は、ローカルのハードディスクくらいでしょう。テープという選択肢もありますが、ランダムアクセス性やカートリッジの扱いに若干難があると思います(使ったことはないので、推定ですが・・・)

## まとめ
データの属性によって、バックアップの方針が変わることを述べました。

本章では、一例として再入手が可能かどうか、オリジナルなデータであるか、といった観点で整理しました。

オリジナルなデータの筆頭は自分で撮影した写真など、そして自分で作ったオフィスデータなどが筆頭に上がります。システムファイルなどは個別バックアップする必要はなく、TVやアニメの録画なども再入手性という観点では代替があるという形で整理することができました。

データの容量、タイムスタンプ、オリジナリティ、使用頻度、など、様々な評価軸があります。どれが最適だというつもりはありません。あなたにとって、重要な評価軸で決定すればよいのです。本章で述べたいことは、何か自分の納得のできる評価軸でバックアップ方針を定めることで、コストと消失確率の最適化が可能であるということです。

何でもかんでも、多重バックアップをすればよいというわけではありません。